---
id: 1tdz1axshtg3y8veg86xhsm
title: 提升Linux技能的13个必杀技
desc: ''
updated: 1668480000558
created: 1668479995344
---

> 这篇Linux基础知识指南，能确保您在家里、职场或认证考试中遇到的任何问题都做好了准备。

## 01 选择Linux

自己用也有多种用途，您需要了解自己的实验室可以派什么用场。

- 如果您只想在Linux上探究一番，安装CentOS Stream或Fedora，它们提供了一种灵活的环境。可以在备用计算机或Raspberry Pi上安装其中一个发行版，或作为虚拟机或容器来安装。
- 如果您的要求很简单，可以在受支持的平台上安装Red Hat Enterprise Linux（RHEL）。这让您可以开始使用企业级质量的Linux，这意味着一旦您完善了设置，可以随时迁移到生产环境中。

所有这些发行版源自Fedora，因此无论您选择哪个，安装过程基本相同。如果您不确定如何入手，不妨阅读这篇入门指南（https://www.redhat.com/sysadmin/introduction-red-hat-enterprise-linux-8）。使用该信息来选择下一个任务中要安装的发行版，并更深入地了解Linux环境。

## **02 至少安装三个发行版**

- 创建单独的boot、var、home、swap和filesystem root分区（共五个分区）。留出至少100MB的未使用、未分区的闲置硬盘空间，供将来的任务使用。
- 选择可供所选择的发行版，使用的任何桌面图形用户界面（GUI）。
- 安装过程中创建一个用户，并使该用户成为管理员。授予用户sudo权限。
- 一旦安装完成，探索内置的帮助功能：

1、使用参考手册页,研究fstab文件。
2、参考手册页各部分之间有什么区别？管理员主要阅读第1节、第5节和第8节——为什么？
3、如何在参考手册页中进行关键字搜索？
4、在/usr/share/doc中可以找到什么？
5、探索任何可用的GUI帮助文件。

- 完成Vim教程（命令是vimtutor），以熟悉Vim。如果您愿意，可以使用Nano。继续进行这些活动之前，确保您可以创建、打开、编辑、保存和关闭配置文件。
- 尝试使用tzselect命令，为特定时区配置安装。
- 选择一个作为您的主实验室计算机。将其指定为“**服务器**”，选择第二个作为“**客户机**”，将在剩余的活动中使用这两个系统。

##

## **03 调整用户权限**

- 用您在安装过程中创建的**用户帐户**来登录。需要执行牵涉整个系统的管理任务时，使用sudo命令获得root权限。这是Linux管理中一个重要的最佳实践。
- 使用sudo命令，调整分配给您用户帐户的权限。需要使用visudo命令，编辑/etc/sudoers文件。

## **04 使用文本编辑器**

- 使用Vim，创建认证学习计划。列出您打算作为Linux技能发展的一部分要完成的任务。
- 使用Nano文本编辑器，列出三项（或更多）资源。
- 使用GUI文本编辑器，列出您有信心的三项Linux技能和没有信心的三项Linux技能。这应该是您在这整个活动中唯一一次使用GUI编辑器。

##  05 管理用户和用户组**


- 在添加任何用户帐户之前，使用/etc/skel目录定义配置文件设置。
- 在添加任何用户帐户之前，使用/etc/login.defs文件来设置密码和帐户到期时间。使用以下密码要求：

​    1、密码应在90天后过期，并有5天的警告期。

- 使用命令行创建在以后的活动中使用的五个用户帐户。您可以使用这些帐户，试用权限和所有权。为每个用户赋予独特的名字，但为他们设置同一个密码。
- 使用命令行基于假想的部门：销售、营销、人力资源、IT和工程，创建五个用户组。将来自上面的一个用户放入到每组中。
- 使用sudo，将重新启动系统的功能委派给仅仅一个用户。

##

## **06**

## **管理文件**



- 在文件系统的根目录，为每个部门（销售、营销、人力资源、IT和工程）创建目录。
- 配置标准的Linux权限和所有权，以便每个组只能访问各自的部门目录。比如说，销售组可以访问/sales目录，但不能访问其他部门的目录。

​    1、完成并测试上一步后，配置ACL权限，允许营销部门对/sales目录拥有读取权限。

​    2、使用ACL权限，允许一个用户帐户对/IT目录拥有读取权限。

​    3、在/marketing目录上配置SGID和粘滞位（sticky bit）。

- 确保您现有的两个用户帐户现在是营销组的成员。

​    1、使用每个帐户在/marketing目录中创建一个文件。

​    2、测试其中一个帐户是否可以删除另一个帐户创建的文件（由于粘滞位，它们应该无法删除）。

- 创建一个名为unchangeable.txt的文件，对其设置不可变属性，然后删除该文件。
- 配置文件链接。

​    1、在/opt目录中创建一个名为LinksTest.txt的文件，然后在/tmp目录中创建该文件的硬链接。使用Vim，通过/opt/LinksTest.txt路径在文件中添加一行文本，然后通过使用/tmp/LinksTest.txt文件路径，显示该文件的内容。

​    2、在root用户的主目录中创建指向/tmp/LinksTest.txt的符号链接，并查看文件的内容。

​    3、删除/tmp/LinksTest.txt文件，然后尝试通过/root/LinksTest.txt符号链接，查看文件的内容。

- 在/tmp目录下创建10个文件，然后使用tar和gzip来捆绑和压缩文件。

​    1、删除10个原始文件，然后从您的打包文件（tarball）中恢复它们。

- 使用find命令在部门目录中搜索测试文件。先以root用户的身份执行该任务，然后以拥有该目录的组成员的身份执行该任务，最后以不是拥有该目录的组成员的用户身份执行该任务。
- 仅在命令行中，试着安装和卸载ISO镜像。
- 将文件从ISO复制到Linux安装系统上的目录。
- 配置LVM：

​    1、指定剩余的闲置硬驱空间的两个部分（各为50MB）作为LVM使用的物理卷（PV）。

​    2、将它们与PV合并到一个卷组中，然后配置一个100MB大小的逻辑卷。

​    3、创建一个目录，作为该逻辑卷的挂载点，并为/etc/fstab添加一个条目，以便在系统启动过程中挂载。

## **07**

## **管理软件**



- 使用rpm命令来管理软件：

​    1、使用rpm命令清点所有已安装的软件，并将该清点列表重定向到文本文件中。

​    2、使用rpm命令安装RPM包，比如安装zsh包。如有必要，下载软件包。

​    3、使用rpm命令获取有关zsh包的信息，然后使用rpm卸载包。

- 使用dnf命令来管理软件：

​    1、使用dnf命令安装RPM包。比如，安装ksh包。

​    2、使用dnf命令获取有关ksh包的信息，然后使用dnf卸载包。

- 查找并下载您必须编译的软件。完成编译软件的过程。（GitLab、GitHub和Sourceforge是流行的开发存储库。）
- 下载一个含有MD5校验和的软件，以验证其完整性。下载后，将您的MD5结果与网站上的结果进行比较。

##

## **08**

## **引导至CLI和GUI**



- 使用systemd，将您的一台实验室机器配置为引导至命令行接口（CLI），然后重新启动以确认您成功。
- 无需重新启动或更改默认设置，通过使用systemd来启动GUI。
- 将虚拟机重新配置为默认引导至GUI，然后重新引导以确认您成功。
- 再将虚拟机配置为引导至CLI，然后重新引导以确认您成功。

##

## **09**

## **管理硬件**

- 使用以下命令来记录实验室计算机的硬件信息：df、du、cat /proc/cpuinfo、cat /proc/meminfo、devices、partitions、ifconfig、ip addr、cat /etc/fstab和uname –a。
- 将这些命令的输出定向到文本文件中（制作尽可能多的文本文件，以合理组织该文档）。使用>和>>来组织数据。
- 将dmesg输出重定向到文本文件，然后使用grep实用程序来显示文件中提到“内存”或“CPU”的任何内容。该文件还告诉您什么？

##

## **10**

## **创建脚本**



- 在网上搜索至少三个对您有用的简单脚本。

​    1、执行脚本时，在脚本前使用“点斜线”（./）的目的是什么？

​    2、脚本开头的“sh-bang”（比如#!/bin/bash）的目的是什么？

- 使用Vim来编辑这些脚本。不要使用GUI编辑器。
- 阅读Jim Hall所写的《学用Bash》文章（https://opensource.com/article/20/12/learn-bash），然后下载David Both撰写的《面向系统管理员的Bash脚本》电子书（https://opensource.com/downloads/bash-scripting-ebook）。
- 创建并使用备份脚本，备份您之前创建的部门目录的内容。

​    1、使用cron，安排您的备份脚本每小时运行一次。一旦您知道它切实可行，请立即取消配置！

- 在GitHub上创建免费帐户，然后将您的脚本存储在那里，以便版本控制。

##

## **11**

## **配置系统和网络服务**



- 记录OSI模型的七层。
- 将您的至少一个Linux系统的IP地址和MAC地址记录在root用户主目录中名为networking.txt的文件中。这个IP地址是哪一类？
- 编辑可用虚拟机上的/etc/hosts文件，允许按名称进行ping的功能。
- 如果您有两个或多个联网的虚拟机，建立SSH连接。

​    1、仅为基于密钥的身份验证配置SSH。

​    2、为每个SSH服务器设置横幅消息，列出该服务器的主机名。（换句话说，将一个虚拟机设为管理工作站，将其余虚拟机设为服务器，然后使用SSH连接从一个工作站执行所有管理工作。）您可能需要为SSH连接配置防火墙。

- 执行指向IP地址8.8.8.8的traceroute（跟踪路由），并将输出记录在一个名为traceroutegoogle.txt的文件中，该文件存储在根用户的主目录中。使用tracepath命令，重复该过程。
- 将一个虚拟机配置为拥有静态IP地址的DHCP服务器，将另一个虚拟机配置为DHCP客户机。

​    1、使用ping来验证两个虚拟机之间的连接。

- 为本节中测试的任何网络服务（包括HTTP和FTP）打开防火墙中的端口。

​    1、使用firewall-cmd命令来管理firewalld服务。您的发行版可能使用不同的防火墙服务，因此应使用适当的命令。

- 安装并启用Apache Web服务器（对Apache而言该进程名为httpd）。

​    1、在multi-user.target和graphics.target配置中，将Apache配置为自动启动。

​    2、创建一个托管在您其中一个虚拟机上的测试网站。您需要创建index.html网页。验证该网站可从您的其他虚拟机来访问。

​    3、结合使用ps和grep，显示有关Apache（httpd）进程的进程信息。

- 安装和配置vsFTPd服务器解决方案，设置vsFTPd服务以便自动启动。

​    1、使测试FTP网站可用，并验证可以从它下载文件。

- 查看上述HTTP和FTP服务的rsyslog日志文件。
- 定制GRUB2菜单文件，以便您的发行版在启动菜单中读取“MyLinuxDistro”，而不是默认菜单项（通常显示由供应商指定的发行版的正式名称）。
- 使用top命令来重新设定进程优先级。
- 将systemd-analyze命令的输出重定向到一个文本文件，然后注意哪三个服务启动时间最长。
- 查看/proc/cpuinfo文件的内容，并记录CPU的型号名称。
- 查看/proc/meminfo文件的内容，并记录系统中的内存总量。


## **12 恢复忘记的root密码**



- 通过中断GRUB2启动过程来重置root用户的密码。算一下时间，需要多长时间可以使用该配置？如果您安装了带全盘加密的Linux，这不管用，所以如果您能够执行该任务，是时候该启用加密了！

##

## **13**

## **探究GUI**


- 探究不同发行版可用的各种GUI。这些GUI因您使用的发行版和您选择的安装选项而异。在各种GUI中寻找那些熟悉或有用的功能。
- 考虑您如何使用个人计算机。是否有在Linux上运行的实用的开源应用程序？比如说，音乐家常使用录音软件——Linux中有哪些能派这个用场的软件？游戏、数码摄影和图像编辑等方面有没有相应的软件？
- 在网上阅读有关各种Fedora Spins的描述。

> 参考：https://www.kubernetes.org.cn/9806.html

